Každá volba ohledně technologie,
kterou každý den používáme,
Cue-2
utváří svět.
Cue-3
Zamyslete se například o elektromobilech,
Cue-4
o aplikacích ve vašem telefonu,
počítači, Internetu,
Cue-5
programy,
co používáte v práci nebo ve škole.
Cue-6
Tvůrci těchto programů
Cue-7
vytvořili přesvědčivý způsob prožívání světa.
Cue-8
Ale nenechte se splést,
Cue-9
oni vám neslouží.
Cue-10
Skončíme se softwarem,
který nám často upírá důležitá práva a svobody.
Cue-11
S nesvobodným softwarem svým způsobem
kráčíme temnotou.
Cue-12
Nemůžeme porozumět oblíbenému software dneška, protože je z velké části proprietární,
Cue-13
což znamená, že naše aktivní spoluúčast je záměrně omezena.
Cue-14
Místo toho software nakonec ovládá nás.
Cue-15
Toto je příběh o tom,
jaký svět je a jaký by mohl být.
Cue-16
Co se stane, když se nedíváme nahoru?
Cue-17
Co se stane, když jen sbíráme drobky přislibující užitečnost?
Cue-18
Zvážíme-li přítomnost software
ve vašem životě,
Cue-19
neměli byste mít možnost nahlédnout dovnitř,
abyste viděli, jak fungují?
Cue-20
Neměli byste mít možnost je použít
jakkoliv chcete?
Cue-21
Udělat jakékoliv změny, jaké chcete
a sdílet je svobodně mezi svými blízkými?
Cue-22
Abychom žili ve světě, kde máme pod kontrolou svoje technologie,
Cue-23
potřebujeme software,
který je svobodný, ne jen "zdarma".
Cue-24
Veškerý software je v podstatě sadou instrukcí pro počítač,
Cue-25
které do sebe zapadají jako stavební kostky tvořící dany program.
Cue-26
Existuje globální komunita lidí, kteří věří, že software by měl sloužit vám, uživatelům.
Cue-27
Že byste to měli být vy,
kdo má přístup, provádí změny
Cue-28
a sdílí tyto stavební kostky,
jak se vám zlíbí.
Cue-29
A když tohle platí,
říkáme tomu svobodný software.
Cue-30
Se svobodným softwarem můžete nejen kontrolovat, že dělá to, co říká, že dělá,
Cue-31
například, že chrání vaše soukromí.
Cue-32
Můžete ho také přizpůsobit,
aby dělal něco nového, něco tvořivého.
Cue-33
Můžete vyřešit každou situaci,
která vás napadne.
Cue-34
Tuto svobodu chráníme tím, že používáme koncept nazývaný copyleft.
Cue-35
Tzn. vyžadujeme, aby všechny změny a rozšíření programu
Cue-36
zůstaly také svobodné (nejen dostupné zdarma).
Cue-37
Za svobodný software stojí za to bojovat.
Cue-38
Jako uživatel máte tu moc,
požadovat a prosadit změnu.
Cue-39
Můžete udělat vědomé rozhodnutí směrem ke svobodě, krok za krokem.
Cue-40
Jsou tu svobodné (nejen bezplatné) programy, které můžete používat už dnes,
Cue-41
představují etickou náhradu za aplikace ve vašem počítači nebo telefonu.
Cue-42
Časem můžete nahradit více a více dílků vašeho digitálního světa
Cue-43
nástroji, které respektují vaši svobodu,
Cue-44
a pomáhat ostatním udělat totéž,
Cue-45
tím, že se naučíte zastávat se softwarové svobody doma, ve škole i v práci.
Cue-46
Pokaždé, když použijete svobodný software,
Cue-47
pomáháte vytvořit svobodnější svět pro sebe a také pro všechny ostatní.
Cue-48
Právě dorazilo!
Cue-49
Nové, šokující video od učitele,
Cue-50
který zabloudil do jeskyně a zjistil,
co se ve skutečnosti odehrává v zařízeních,
která nosíme po kapsách.
Cue-51
Ukázalo se,
že jsou svého druhu ovládáním mysli,
Cue-52
a že jsou určeny k tomu, abychom nevědomky napochodovali přímo do chřtánů monster.
Cue-53
Svobodný software není důležitý jen z pohledu technologií,
Cue-54
ale má i význam pro svobodnou společnost.
Cue-55
Takže od teď,
když budete mluvit o jakékoliv svobodě,
Cue-56
prosíme, přemýšlejte,
jakou roli v tom hraje software.
Cue-57
Nadace svobodného software (FSF) bojuje za svobodu software už od roku 1985.
Cue-58
Cesta nebude u konce, dokud všichni nevyšplháme po žebříku na svobodu.
Cue-59
Nadace svobodného software (FSF)
je neziskovka s celosvětovou misí
za prosazení svobody uživatelů počítačů.